jamás libera al primer grupo de 24
reenes que ya están en territorio
israelí entre ellos cuatro ciudadanos
alemanes además Israel excarcela a 39
palestinos que llegan a sis Jordania se
espera la liberación de más reenes en
los siguientes 4ro días esto es de W
noticias en vivo desde Berlín Mi nombre
es Carolina chimoy arrancamos con los
titulares del
día la Cruz Roja confirma que 24 reenes
han sido liberados por jamás entre ellos
13 israelíes mujeres y niños los otros
11 son trabajadores tailandeses y un
filipino que se encontraban en la
frontera el día de los ataques
terroristas Israel también libera a 39
prisioneros palestinos mujeres y niños
sis Jordania lo
celebra y en Colombia se cumplen 7 años
del acuerdo de paz firmado entre el
estado colombiano y la ex guerrilla de
las FARC Cómo cambió esto al país
hacemos un
[Música]
balance después del anuncio hace dos
días Hoy se convirtió en realidad el
primer grupo de Ren secuestrados en la
franja de gaza es liberado por jamás
hablamos de 24 reenes y tal como
acordado en esas negociaciones Israel
también liberó al primer grupo de 39
presos palestinos de sus cárceles veamos
las imágenes que brind alivio a ambos
lados y un respiro de esta terrible
guerra a todo el
mundo el primer grupo de reenes
israelíes liberados por terroristas de
jamás entró en Egipto desde gaza
cruzando el paso fronterizo de
rafá tras meses de angustia ahora están
en buenas manos su primera parada fue un
centro médico en rafá
luego el convoy cruzó a Israel para
someterse a más controles médicos hasta
que finalmente pudieron reunirse con sus
[Aplausos]
[Música]
familias entre los liberados hay madres
y sus hijos así como mujeres
mayores el Primer Ministro israelí
aseguró que llevará a casa a todos los
secuestrados
hemos completado el regreso de los
primeros reenes los niños sus madres y
otras mujeres todos y cada uno de ellos
son un mundo entero pero les aseguro a
ustedes a las familias y a ustedes
ciudadanos de Israel estamos
comprometidos con el regreso de todos
los rehenes es uno de los objetivos de
la guerra y estamos comprometidos a
cumplirlos
todos en los territorios ocupados en sis
Jordania un grupo de 39 reclusos
palestinos fueron liberados como parte
de La tregua solo mujeres y menores de
edad en ramala grandes multitudes les
dieron la bienvenida en los próximos
días se espera la liberación de más
prisioneros palestinos y Rehenes
israelíes y poco antes conectamos con
nuestra enviada especial a Jerusalén
Jenny Pérez y le preguntábamos sobre el
estado de los reenes que estuvieron seis
semanas secuestrados por jamás Esto es
lo que ella nos dijo Hola Carolina
primero consignar que Israel lentamente
comienza a dormir Ahora son es un un día
muy difícil es un día también cargado de
emociones y de emociones encontradas
estamos también en shabat Y eso
significa también que hay una calma en
este país en un día realmente como decía
complejo en un día también en el que el
país trata de
reencontrarse había una profunda
división también entre los familiares de
las víctimas y entre el gobierno o la
estrategia empleada para el gobierno en
la propia guerra contra jamás en gaza
dicho esto Son decíamos son 13 rnes
israelíes paralelamente los gobiernos de
filipina y el gobierno de Tailandia
también hacían un trato con jamás
logrando la liberación de sus ciudadanos
de las 13 personas se conoce básicamente
que son mujeres mayores y que son
también algunos de ellos son niños e las
identidades Fueron reveladas por jamás y
ya están podemos encontrarlos Incluso en
la prensa la prensa israelí sin embargo
está recibiendo esta información con
mucha cautela y sobre todo Con mucho
respeto por la identidad por la
privacidad de estas personas que vienen
eh de distintas situación eh con traumas
describe la prensa también con con con
Vidas cercenadas con la imposibilidad de
encontrar sus familias como era antes
del 7 de octubre el día que perpetró
jamás ese grave sangriento atentado
terrorista en el sur de Israel ellos son
parte como tú decías del primer grupo de
Rehenes eh de los 50 eh A cambio de los
150 prisioneros palestinos que veríamos
al final del cuarto día aquí en Israel
La tregua entre Israel y jamás se
mantiene en pie pero también no
escondemos el nerviosismo en todas
partes porque sabemos la fragilidad que
se esconde detrás de esto Carolina Jenny
y Qué sabemos de esos ex prisioneros
palestinos que han sido liberados por
parte de
Israel hay celebraciones en C Jordania
llegaba ese primer grupo de excarcelados
de s Jordania distintos pueblos
agrícolas como una Plus por ejemplo son
39 personas en total 24 mujeres 15
hombres y la mayoría de ellos son de 18
años Aunque hay también menores de edad
eh se conocen sus nombres se conocen sus
edades eh se sabe que ninguno de ellos
son de gaza sino pertenecen a c Jordania
o incluso algunos de Jerusalén del este
y también se sabe que era lo más
importante para los familiares de Los
Rehenes también que están en poder
todavía de jamás en que no han cometido
asesinatos en que muchos de ellos
estaban condenados o procesados por en
distintos grados eh de terrorismo del
lado palestino se dice dice que que que
que no eran víctimas no eran victimarios
sino víctimas Eso es parte de la de la
guerra de narrativas que estamos
conociendo y que tenemos que conocer con
mucha cautela e De cualquier manera eso
fue era muy importante para el gobierno
de Israel porque entre otras cosas
también los familiares de las víctimas
podrían emprender querellas en la Corte
Suprema Y de alguna manera dilatar
enormemente este proceso Ya angustioso
de por sí Jenny Pérez en Jerusalén
muchísimas
gracias y Estados Unidos también celebró
la pausa humanitaria de Israel y jamás
que empezó hoy y afirmó que es urgente e
imperativo que se establezcan mecanismos
duraderos para acelerar el ritmo de la
ayuda a gasa el presidente de Estados
Unidos Joe biden remarcó en un discurso
sobre la liberación de renes en gaza que
esta Liberación es solo el primer paso
de una serie de grupos de reenes que
serán liberados en los siguientes días
además dijo que esto es el comienzo y
que no parará hasta que todos los reenes
retornen a casa al mismo tiempo el
presidente de Estados Unidos también
agradeció al Estado de Qatar y a Egipto
por su ayuda en las negociaciones con
jamá Pero esto no fue todo lo que dijo
el presidente de Estados Unidos vamos
ampliar este tema con José Díaz briceño
quien está en Washington DC para
nosotros José un gusto verte qué más
dijo el presidente biden sobre el actual
tregua y sobre los posibles próximos
pasos Así es un día después del día
festivo de acción de gracias Aquí en
Estados Unidos el presidente biden habló
sobre esta Eh pues eh situación en
Israel y aseguró que desde el punto de
vista eh de Estados Unidos eh la
liberación de Los Rehenes era solo una
parte del objetivo de La tregua eh
perdón de la pausa humanitaria que se
vivió en estas últimas horas y que se se
espera se extienda por unos días más el
otro objetivo de acuerdo con el
presidente biden es la introducción de
ayuda humanitaria el presidente biden
aseguró que hay ya 200 camiones de
acuerdo con Estados Unidos que llegaron
el día de hoy para entrar por la
frontera egipcia para aliviar el
sufrimiento de los civiles en grasa y
hay que decir sin embargo que el
presidente biden como bien dijiste
remarcó que el futuro que Estados Unidos
contempla para la región es la solución
de dos estados el palestino y el israelí
conviviendo un una un llamado a la paz
que el presidente biden pues está
haciendo ya en los últimos discursos
repetitivamente efectivamente José Pero
además biden también lanzó una
especulación bastante interesante sobre
Por qué el ataque terrorista de jamás se
dio justo ahora
no Así es desde finales de octubre el
presidente biden había asegurado también
ya en una conferencia de prensa con el
Primer Ministro australiano aquí en
Washington sobre que la razón eh de que
el grupo terrorista jamás habría atacado
el pasado 7 de octubre habría sido
justamente el evitar cualquier acuerdo
que pudiera alcanzar Israel con Arabia
Saudita a través de la mediación de
Estados Unidos para el reconocimiento
mutuo un proceso de normalización de
relaciones e que había sido seguido con
mucho detenimiento y sin embargo aquí en
Washington se cree que ese proceso
todavía dilatar mucho Pues en principio
obligaría a un acuerdo de seguridad
entre Estados Unidos y Arabia Saudita
que se veía muy lejos de ser alcanzado
en este momento Hay que decir también
que el propio secretario de estado
Anthony blinken A mediados de este año
había asegurado que los eh colonos eh
Pues israelíes en sis Jordania en
asentamientos irregulares pues
amenazaban el que se pudiera alcanzar
este acuerdo entre Israel y Arabia
Saudita es decir a pesar de las buenas
intenciones del presidente biden No
necesariamente eso corresponde a lo que
había vivido la historia diplomática de
la región muy interesante Muchísimas
gracias José Díaz Briseño y saludos
hacia
Washington gracias y ya lo mencionaba
José Vamos a hablar ahora más sobre la
ayuda porque para los más de 2 millones
de residentes de gaza esta tregua
también brinda la esperanza de un
respiro después de semanas de incesantes
bombardeos israelíes y escaseces de
suministros básicos los camiones con
combustible y ayuda humanitaria han
comenzado a entrar Ya en la franja de
gaza desde Egipto a través del paso
fronterizo de rafá Egipto asegura que
cada día se entregarán n gasa 130,000 l
de diésel y cuatro camiones cargados de
gas así como 200 camiones con otro tipo
de ayuda el bloqueo israelí al
combustible ha hecho prácticamente
imposible el funcionamiento de
hospitales y otros servicios básicos
dentro del territorio
palestino y después de tremenda
destrucción de la franja de gasa es
difícil retornar a la normalidad para
sus habitantes pero este alto el fuego
de 4 días al menos les está dando un
respiro tras semanas de bombardeos los
habitantes de la franja de gaza vuelven
a salir a las
como aquí enun en el sur La tregua entre
Israel y jamás es frágil pero incluso
una breve pausa en los combates es
bienvenida vemos La tregua como un
respiro tras 45 o 48 días de sufrimiento
para nosotros los gazatí soy de gaza y
tuve que desplazarme a rafá Espero que
La tregua sea efectiva en toda la franja
de gaza para poder ver lo que queda de
mi casa
demolida
como él muchos palestinos que huyeron
hacia el sur esperaban aprovechar La
tregua para regresar a sus hogares en el
norte pero los aviones israelíes han
lanzado panfletos advirtiéndoles de que
no lo
hagan No creo que podamos volver a gaza
en este momento debido a ese anuncio del
ejército
israelí que prohíbe a los desplazados
que viven en el sur dirigirse al norte
por el paso fronterizo de rafae en la
frontera entre Egipto y gaza han entrado
camiones de ayuda humanitaria se trata
de un punto clave en La tregua llevarán
combustible y los alimentos que tanto se
necesitan mientras dure el alto el
fuego hemos tenido muchas pérdidas esto
permitirá a la gente respirar moverse
comer beber porque la situación es
difícil y todos los residentes del Norte
están en rafá Sin comida ni agua Espero
que con esto puedan vivir y moverse
alrededor deseamos que sea un primer
paso para una tregua
permanente tanques israelíes han sido
filmados alejándose del territorio pero
el ejército de Israel ha advertido de
que sus tropas no se Irán y que la
guerra contra jamás no ha terminado
más noticias ahora sobre economía Qué
tal vamos a hablar de impuestos Carolina
porque la mayoría de los países de la
ONU acaban de aprobar un nuevo marco
impositivo global para que la
organización multilateral asuma un papel
más importante en materia fiscal
internacional la medida se percibe como
un freno al ascenso de la organización
para la cooperación y el desarrollo
económico la ocde concede en París que
ha liderado hasta ahora estas
discusiones durante décadas la la medida
fue promovida por el bloque africano y
obtuvo el
respaldo de las economías en desarrollo
la mayoría de los países miembros de la
ONU pero obtuvo el rechazo sin embargo
de los países ricos entre ellos Estados
Unidos y los estados de la Unión Europea
la resolución prevé el establecimiento
de una convención fiscal que podría
llegar a trasladar la toma de decisiones
sobre las normas tributarias globales
desde la ocd club de países
desarrollados a la un
y vamos a ampliar esta información con
Ana Nieto nuestra corresponsal
financiera en Nueva York Ana Naciones
Unidas gana peso en el diseño de la
arquitectura tributaria internacional
que es en concreto lo que se ha
aprobado se ha aprobado en resume una
mayor inclusión a la hora de regular
impuestos relaciones tributarias
internacionales ya que la ocde no es
representativa de los intereses de la
mayor parte de los países en desarrollo
la resolución que ha aprobado la ONU
propone la creación de un comité
intergubernamental que va a desarrollar
protocolos y medidas destinadas a
combatir los flujos de capitales
ilegales y la evasión fiscal hay que
recordar que en el año 2021 130 países
acordaron atajar la evasión fiscal de
las multinacionales pero los países en
desarrollo dicen que apenas han recibido
los rendimientos de esta reforma si se
compara con los países ricos y Esta es
una de las cosas que se quieren
reequilibrar este comité que ahora se
forma con a partir de la decisión de la
ONU va a tener eh un máximo de 20
miembros elegidos con base a una
representación regional eh equilibrada
para que estén todo el mundo en la mesa
esta convención eh tal y como lo has
dicho ha sido aprobada por la mayor
parte de la ONU ha habido 48 negativas
miembros todos los miembros de la Unión
Europea Estados Unidos Japón Corea y dos
miembros de la ocde han votado a favor
se trata de chile y de Colombia
yana a fin de cuentas Cuáles han sido
los argumentos a favor y en contra en
esta discusión sobre una amplia reforma
impositiva pues la iniciativa que
desplaza a la ocd en favor de la ONU que
fue de los países africanos y des es es
una victoria del sur global que permite
participar a todo el mundo en una agenda
que les que sobre una decisión sobre
relaciones internacionales es de
muchísimo calado los países en
desarrollo se han quejado de que su
infrarrepresentación en materia
tributaria se une el hecho de que son
los países que más deuda tienen los que
más desigualdades soportan y los que
tienen más problemas con la crisis
climática Y encima son los que menos
reciben esto es de lo que se trata de
equilibrar ahora organizaciones de
derechos humanitarios están a favor de
esta de esta eh representación más
igualitaria los países en contra los que
han votado en contra creen que se va a
perder flexibilidad a la hora de llegar
a consensos que son necesarios en este
tipo de acuerdos que pueda haber
duplicidades de regulaciones y sobre
todo que se pueden se van a tener que
reabrir negociaciones sobre acuerdos que
ya se han construido Ana Nieto en Nueva
York Gracias por estas informaciones y
buen fin de
semana
Igualmente Hablamos ahora del drama
empresarial que sorprendió al mundo de
la tecnología esta semana en el centro
Open Ai la empresa líder en tecnología
de Inteligencia artificial que asombró a
millones de personas el año pasado con
chat gpt un Bot capaz de generar
trabajos de hacer los deberes incluso de
escribir código informático su
presidente Sam oldman fue destituido de
la empresa por su propio consejo de
administración a finales de la semana
pasada solo para ser contratado
recontratado de nuevo unos días más
tarde la versión de silicon valy de las
sillas les ha dejado a muchos
preguntándose sobre el futuro de la
Inteligencia
artificial puede chat gbt servir para
mejorar nuestro mundo Esa es la gran
pregunta la Inteligencia artificial se
vuelve cada vez más poderosa y Open Ai
es la empresa hoy en día más popular del
sector ahora bien las preguntas sobre
cómo canalizar mejor los recientes
avances tecnológicos podrían estar
detrás del despido de su director eo
Sam pero también de su regreso anunciado
en redes sociales a principios de año
atman y dos miembros de la junta
directiva de Open informaron al congreso
de Estados Unidos sobre el estado actual
de la Inteligencia
artificial creo que si esta tecnología
sale mal puede resultar en algo
desastroso queremos ser claros al
respecto y trabajar con el gobierno para
evitarlo sobre todo por los
inconvenientes y los esfuerzos que
tenemos que hacer para mitigarlos qué
tal según la agencia de noticias reuters
muchos de los trabajadores de Open a
preferirían tener la opción de trabajar
con el gobierno tan solo unos días antes
de que adman fuera despedido varios
investigadores de la plantilla habían
escrito una carta a la junta directiva
advirtiendo de un poderoso
descubrimiento de Inteligencia
artificial que amenazaba potencialmente
a la humanidad posiblemente advirtiendo
de los peligros de monetizar dicha
tecnología
Carolina chimoy nos trae más información
Muchas gracias Andrés continuamos y
hablamos de Colombia donde se cumplen
este viernes 7 años de la firma del
acuerdo de paz del gobierno colombiano
con la guerrilla de las FARC ese paso
recordemos inauguró toda una nueva era
política en el país demos un vistazo
ahora a es histórico día y además Cómo
se llegó a un acuerdo entre esas ambas
partes surgido de un diálogo abierto y
Franco 24 de noviembre de 2016 teatro
Colón de Bogotá el presidente de
Colombia Juan Manuel Santos y el líder
de las FARC Rodrigo londoño alias
timochenko sellan con su firma el final
de un conflicto de más de medio siglo
entre el estado colombiano y la
insurgencia de
izquierdas negociado durante más de 4
años en la Habana y Noruega el acuerdo
presuponía una nueva era en la política
del
país lo que yo voy hacer
el abandono de las armas por parte del
grupo
guerrillero su reconversión en partido
político con 10 asientos en las cámaras
del parlamento colombiano durante las
siguientes dos
legislaturas y su integración a la vida
civil mediante mecanismos de
participación y la financiación para el
desarrollo de proyectos
productivos además en el acuerdo se
establecía la creación de la
jurisdicción especial para la paz la
un mecanismo transicional ad hoc creado
para investigar y juzgar los crímenes y
a todos los participantes en el
conflicto armado interno
colombiano sin embargo el proceso tuvo
que superar un escollo inicial la
primera firma del acuerdo realizada en
la Habana el 26 de septiembre ante miles
de personas y que auguraba unas
promisorias perspectivas de paz para el
país fue rechazada en un plebiscito
propuesto por el
gobierno una apretada mayoría de los
ciudadanos votó por el no lo que supuso
un duro golpe a la legitimidad del
proceso cuestionado por las fuerzas más
conservadoras del
país a este acuerdo desprestigiado le
siguió aqu el final firmado hace
exactamente 7 años su andadura desde
aquel día de noviembre de 2016 No ha
sido fácil y ha cambiado el mapa
político y social del país en 2018 el
sucesor de
Santos opado por el expresidente Álvaro
Uribe uno de los más ferros opositores
al acuerdo congeló Los presupuestos para
su
implementación ese mismo año Jesús
santrich negociador de los acuerdos fue
detenido acusado de estar implicado en
narcotráfico hecho que amenazó el
proceso generando recelos por parte de
las FARC además tras el acuerdo algunas
células Guerrilleras se negaron a
desmovilizar y de poner las armas y en
2019 conformaron la nueva marquetalia el
grupo de disidencias de de las
FARC durante estos años el acuerdo
permitió un respiro a la democracia
colombiana cansada del conflicto y
opuesta a la violencia y tras el
estallido social de 2021 ligado a la
recesión económica debida a la pandemia
del coronavirus el país eligió en 2022
por primera vez en su historia a un
gobernante de izquierdas Gustavo Petro
este exguerrillero del m19 ha tomado
como bandera a la paz y en este momento
lleva a cabo negociaciones con otra
guerrilla el eln y con grupos
en busca de una solución final al
conflicto vamos a hablar sobre eso con
nuestra colega en Bogotá Alexandra
Correa Alexandra qué gusto verte Después
de tanto tiempo Alexandra es importante
remarcar que este conflicto armado no ha
desaparecido Aún está vigente en
Colombia a pesar de la firma de los
acuerdos de paz con las Farc en el año
2016 Entonces qué balance realmente nos
deja esto después de 7
años Igualmente Carolina Sí así es aún
no escapa de polémica porque ese triunfo
del no a los acuerdos de paz con las
Farc marcó a los opositores que no
aceptaron ni aceptan que los
exguerrilleros no estén en la cárcel
ordinaria Y sí tuvieran beneficios
especiales como incluso llegar a ser
congresistas de Colombia a pesar de los
delitos cometidos en el marco de más de
60 años de conflicto armado tras 7 años
de esa firma de paz Carolina quienes sí
apoyaron y apoyan esa Paz ven con
esperanza el hecho de haber
desmovilizado a unos 133,000
combatientes entre los que hay nuevos
empresarios con sus propias iniciativas
de negocio por ejemplo turísticos de
productos como café artesanías botas
para senderismo chocolates incluso
algunos le están apostando a la
producción de vinos y mermeladas sin
embargo la paz no llegó del todo a las
regiones porque el estado no tiene
presencia en cada Rincón y cuando salió
las FARC el estado no ocupó su espacio y
sí grupos delincuenciales hoy indepaz
entrega un balance de
1562 líderes sociales asesinados desde
la acer acuerdo de paz de 2016 más de
300 excombatientes de las FARC que han
sido asesinados en estos 7 años y en lo
que va de este año 2023 se han cometido
148 masacres incluidas cinco hace dos
días en menos de 24 horas de manera
Carolina que aunque la paz con las Farc
sí alivió en gran parte a la población
redujo el número de víctimas civiles y
militares así como disminuyó la siembra
de minas antipersonales Colombia tiene
vigentes siete conflictos armados
internos el comité Internacional de la
Cruz Roja que complican esa Paz estable
y duradera que pretendía el gobierno de
Santos y que hoy continúa Gustavo Petro
siete conflictos armados es es un es un
montón Alexandra el nuevo gobierno de
Gustavo Petro se ha trasado por eso
también un plan bastante ambicioso
justamente en materia de paz nacional
cómo está el panorama en medio de de
esas profundas divisiones políticas y
sociales
también Bueno este nuevo ambicioso
proyecto de paz de Gustavo Petro Busca
llegar a un gran acuerdo nacional como
tú lo dices en todo el territorio para
poder acabar con el conflicto armado la
inseguridad los secuestros las
extorsiones y el narcotráfico Petro ha
dicho en diferentes discursos en
diferentes ocasiones que esto no se
logra sin igualdad social y sin
presencia de estado en todo el país lo
que no ha logrado todavía ninguna de las
administraciones en las últimas décadas
las hoy conversaciones de paz con el
ejército de liberación nacional eln
Carolina la más fuerte guerrilla que
queda en Colombia ha sufrido tropiezos
desconfianza mutua incumplimientos al a
es es el fuego bilateral pactado por se
meses en agosto y el secuestro del padre
del jugador de fútbol colombiano Luis
Díaz tensó aún más Esa mesa de
conversaciones de otro lado el diálogo
con las disidencias de las FARC como tú
bien lo remarcaba o en el informe lo
escuchábamos que se trata de miembros
que no se acogieron a la paz en 2016
está suspendida por falta de voluntad de
la guerrilla dice el gobierno Petro
acaba de cambiar la dirección de la
oficina del alto comisionado para la paz
en busca de nuevos Aires para ese
proyecto es total que requiere En todo
caso más aliados políticos más
compromiso de los actores armados
ilegales y más apoyo por parte de la
sociedad Carolina Alexandra Correa desde
Bogotá muchos saludos Muchas
gracias y el representante especial de
la Unión Europea para los derechos
humanos y Mon gilmore se encuentra en
Cuba ahora para participar en el cuarto
diálogo sobre Derechos Humanos entre el
bloque europeo y Cuba en el acto
inaugural gilmore afirmó que busca
mantener un diálogo honesto en
cuestiones de derechos económicos
sociales y culturales pero también
civiles y políticos por su parte las
autoridades cubanas resaltaron que el
encuentro tiene una alta relevancia para
el gobierno y afirmaron que esperan
sostener un intercambio respetuoso y
constructivo el representante especial
europeo también tiene previsto reunirse
con representantes de la sociedad civil
y solo falta un mes para nochebuena aquí
en Europa es la estación más oscura más
fría y algo gris pero en este periodo
prenavideño en Europa también vemos un
mar de luces en Berlín en París pero
también aquí en Madrid donde este jueves
miles de personas se congregaron en el
centro de la ciudad para presenciar el
pistoletazo de la salida la festiva
ceremonia estuvo acompañada de fuegos
artificiales y
villancicos con eso los dejamos pero
regresamos en muy poco
[Música]
what